# ISO27001
#infosecmanagement #defensive 

## Mengapa?
Resiko databreach dan ancaman siber meningkat, sehingga membutuhkan sebuah pendekatan yang efektif untuk mencegah
- serangan siber eksternal
- serangan siber internal baik yang sengaja maupun yang tidak sengaja.

Motivasi Penggunaan yang Umum:
- Keinginan untuk meningkatkan postur keamanan informasi.
- Pemerintahan yang lebih baik dan kesesuaian dengan misi bisnis.
- Reputasi ISO27001 sebagai framework yang diakui internasional.
- Kepercayaan pengguna layanan baik jangka pendek maupun jangka panjang.
- Memperpendek siklus pemasaran akibat adanya due dilligent (investigasi secara ekonomik, legal dan finansial, juga bisa kontrak)

## Apa itu ISO27001
Standar internasional yang digunakan untuk spesifikasi Information Security Management System (ISMS). ISO27001 merupakan pendekatan sistematis untuk manajemen 3 elemen pada keamanan informasi:
- People
- Process
- Technology

ISO27001 juga digunakan untuk memenuhi hukum yang berlaku, contohnya:
- GDPR
- NIS Regulation

ISO27001 berfokus untuk memenuhi 3 aspek keamanan informasi:
- Confidentiality
- Integrity
- Availability

## Keuntungan Menggunakan ISO27001
- Mengamankan informasi dalam bentuk apapun
- Meningkatkan pertahanan terhadap cyber attack
- Mengamankan technology-based information
- Merespon ancaman yang terus berkembang
- Mengefisienkan anggaran keamanan informasi
- Menjadikan keamanan informasi sebagai bagian bisnis sehari-hari
- Menjadikan keamanan informasi menjadi tanggungjawab semua elemen organisasi, bukan tim IT saja.

## Konten
### Annex A
114 best-practice control, termasuk:
- Physical access control
- Firewall policies
- Security staff awareness program
- Prosedur untuk memonitor ancaman
- Incident management process
- Enkripsi

Membandingkan kontrol keamanan yang sudah diimplementasikan dengan kontrol pada Annex A, kemudian mencari kontrol yang kurang atau membuat dokumen, mengapa kontrol tersebut tidak dapat diimplementasikan oleh organisasi.

## Cara untuk Certified
Tidak wajib, namun merupakan external validation bahwa organisasi Anda berusaha untuk mengamankan informasi dengan pendekatan yang sistematis.
- Tim audit eksternal datang untuk eksaminasi.
- Kalau sesuai, maka perusahaan Anda akan mendapat sertifikat ISO27001.

## Standard untuk Keamanan Informasi
- ISO27000
- ISO27001 - Spesifikasi ISMS yang efektif
- ISO27002 - Code of conduct dan best practices
- ISO27005 - (Risk assessment)
- ISO27017
- ISO27031
- ISO27032

